ampliar su declaración indagatoria.
Las elecciones en Córdoba para gobernador y vice.
El actual mandatario Ramón Mestre hará público en
las próximas horas un decreto que convoca a
comicios para el domingo 20 de diciembre.
5 y 6, más de 19 millones de pesos quedaron vacantes
y se acumulan para el próximo sorteo, ya que no hubo
ganadores en la jugada tradicional ni en la
modalidad de revancha.
Loto, ningún apostador, acertó la jugada
tradicional ni la modalidad de esquite, por lo que
más de 2 millones de pesos se acumulan para el
próximo sorteo. La temperatura en la ciudad de
Buenos Aires, 16 grados, dos décimos humedad, 67%
cielo parcialmente nublado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
Por un rato,
la
única tierra que
Sluppy sabía estaba en su caja de sandía. Dos
habitaciones
eran su dominio. Cada noche se sentaba en la
ventana entre las plantas de avocados, esperando
que me volviera a casa. Mis brazos llenos de sangre
y amor. Hablábamos durante la noche, contentos,
pero perdiendo algo. Ella, la tierra que nunca
sabía. Yo, las montañas que corría mientras
crecía. Durante
un tiempo, la única tierra que conoció Slupi fue su
caja de arena. Dos habitaciones de la calle 55
fueron sus dominios. Cada noche se sentaba junto a
la ventana entre plantas de aguacate esperando
que yo volviese a casa, mis brazos llenos de hígado
y de amor en lata. Entonces hablábamos en la noche
contentos, pero echando algo en falta. Ella la
tierra que nunca conoció, yo las colinas que
recorrí mientras mis hombros se encorvaban.
Slupi debiera haber sido la gata de un vaquero con
praderas que recorrer, y no linoleo, una vida real
entre hierba gatera y ratones, sin depender de
nadie sino de sí misma. Nunca se lo dije, pero en mi
imaginación yo era un vaquero nocturno incluso
entonces. Montaba mi real caballo a lo largo de la
calle 42, abriéndome camino entre desconocidos
para vivir una hora de la vida del vaquero. Pero
siempre volvía a casa con Slupi, que me quería más
que nadie. Doce veranos vivimos contra el mundo,
una isla en otra isla. Ella me confortaba con sus
ronroneos, yo la engordaba con sonrisas. Nos
hicimos ricos a crédito, por no necesitar playas
ni mariposas. Yo tenía un amigo llamado Ben, que
pintaba edificios como hombres de Ruold. Se
marchó. Mi risa cansó a Lillian. Después de un
tiempo encontró a un hombre que solo sonreía. Solo
Shluppi permanecía fiel y fiel. Invierno de 1959.
Los viejos pasean a sus perros. A algunos los
pasean con tanta frecuencia que sus pies dejan
pequeñas huellas rojas en la nieve grisácea y
blanda. Las mujeres, piel sobre piel, elegantes y
desenvueltas, ligeramente honestas, solo
detienen taxis para que les lleven a dar vuelta a la
manzana y regreso. ¿Quién no se convierte en
buceador de amor cuando llega diciembre? Hasta
los niños rezan a Santa Claus. Yo tenía mi amor a
salvo en casa y sin embargo pasé una noche entera
afuera y también el día siguiente.
Debieron de creer que estaba loco al gritar,
mientras la nieve caía a mi alrededor. Era un loco
por haber estado afuera un minuto más de la hora
acordada. Me hubiese gustado pensar que un
vaquero de oro la había arrebatado del alféizar de
la ventana y que a salvo en su silla cabalgaba por
Arizona. Quizás ahora esté acechando lagartos
entre cactus, amargada pero libre. Yo también
estoy amargado y he dejado de ser un hombre libre.
Hubo un tiempo, en un árbol de la jungla de Nueva
York, antes de que me lanzase al mundo en busca de
otras clases de amores, en el que nadie me poseía,
excepto una gata llamada Slupi. Si vuelvo a la
vista atrás, quizás ella haya sido la única cosa
humana que siempre me correspondió con amor.
Por un rato, la única tierra que Sluppy sabía
estaba en su caja. Dos habitaciones eran su
dominio. Cada noche, sentaba en la ventana entre
las plantas de avocados, esperando que me
volviera a casa. Mis brazos llenos de sangre y
amor. Hablábamos durante la noche, contentos,
pero perdiendo algo. Ella, la tierra, nunca la
sabía. Yo, las
montañas que corría mientras crecía. Sluppy
debería haber sido una gata de caballos. Con
prairas para correr.
No linoleum. Mice de cadenipos revividos. Nadie a
depender, sino ella misma. Nunca le dije... Pero
en mi mente, yo era un cowboy de medianoche,
incluso entonces. Corriendo mi coche imaginario
en la calle 42. Y viajando con extranjeros para
vivir la vida de un cowboy de una hora. Pero siempre
volviendo
a Slupi, me amaba mejor. Por decenas de veras
vivíamos en contra del mundo. Una isla en una isla.
Me sentía bien con el perro. La
fatigué con sonidos. Crecimos ricos
en la confianza, sin necesidad de la playa o las
mariposas. Tenía un amigo llamado Ben que pintaba
edificios como los de Rualt. Se fue. Mi risa cansó a
Lillian después de un tiempo. Encontró a un hombre
que solo sonrió. Pero Sloopy quedó y quedó.
Viernes, 1959. Los viejos caminan sus perros,
caminan el verano tan frecuentemente
que sus pies se dejan pequeños tracos rojos en el
suelo suave. Las mujeres, furia sobre furia.
Elegantes y fáciles, solo un poco puras. Haciendo
cabezas para llevarlas alrededor del bloque y
hacia atrás. ¿Quién no es un adorador de amor
cuando viene diciembre? Incluso los niños oran a
Santa Claus. Tenía
mi propio amor seguro
en casa. Y aún así, quedé fuera
toda una noche. Y el día siguiente, también.
Deberían haberme pensado loco, llorando,
llorando, llorando, llorando, llorando,
llorando, llorando. Fui un maldito por haber
quedado más de un minuto de viaje que la hora
apuntada. Me gustaría pensar que un caballero de
oro lo sacó de la ventana. En una bolsa de salto,
viajó a Arizona. Quizás ahora está colgando
lizardas en el cactus. Misericordioso, pero
libre. Yo también soy misericordioso. No soy más
un hombre libre.
Pero una vez en el jungle de Nueva York, en un árbol,
antes de entrar en el mundo en busca de otros tipos
de amor, nadie me odiaba más que un gato llamado
Sloopy. Mirando atrás, quizás ella haya sido la
única cosa humana que me haya regalado amor.
La viva voz, en este caso de Rod McQueen,
diciéndonos su propio poema del libro Escuchar la
Ternura llamado Una gata llamada Zupi
precisamente cuyo texto en español, en
castellano te leí inicialmente y que está
especialmente leído esta noche porque lo han
pedido ya algunos oyentes entre ellos Alberto
Cornillot, curiosamente que tiene un antiguo
amor por los gatos y las gatas seguramente Rod
McQueen es un extrañísimo pájaro de la poesía
norteamericana que desde los años 50 se
constituyó en un extraño, digamos, cantautor
siendo que es además un compositor de sinfonías,
un hombre que ha hecho mucho teatro además y que
después eligió la vida solitaria, esa vida que él
en unos poemas más bellos y breves de Rod McQueen
dice, en esta traducción que da por esquelas a lo
que son seguramente epitafios o seguramente
obituarios de los periódicos, dice, a veces leo
esquelas en las ciudades por las que paso. en la
esperanza de encontrar un hombre cuyo nombre se
escriba como el mío. Si está muerto, sabré
entonces dónde ha vivido y si vivió. Esto da la
estatura de este extraño y fascinante Ronald
McQueen que nació en Oakland, California en 1930.
es casi de una incierta edad como yo, es de 1930,
vivió en Nevada, en Washington, en Oregón,
trabajó como peón agrícola, malabarista,
redactor de periódicos, y fue movilizado para la
guerra en la época de los conflictos con Japón y con
Corea. Rod McQueen, como digo, desarrolló una
vida muy fascinante por lo... por el espectro de
todo lo que le movía la vocación, como haber sido
actor de teatro, firmó además una película en
Hollywood, actuó en salas de todo el mundo y
escribió más de 700 canciones.
Él vive en unas colinas allí en California, Y como
digo, desde hace unos cuantos años, al igual que
algunos extraños hombres de la literatura
norteamericana, vive oculto. Vive lejos del
mundanal ruido. Por algo será. Esta es la noche de
los palabristas. Y como digo, ha estado de
telonero esta noche Rod McQueen en la operación
técnica Raúl Bruch, con la locución Hugo Fasina en
la producción Jorge Zunino y Esteban Kozlowski.
Las sopranos eligieron esta noche
ponerse caramelos en sus bocas porque van a leer
sus poemas. Hoy tengo como si fueran dos cantantes
que vienen, estas dos poetas que son Graciela
Nidia Araos y María Florencia Ferré. A mí me
encantó ese detalle, que no sucede a menudo que los
poetas o las poetas se pongan más dulzuras en la
boca que tienen sus propios poemas. Eso de traer
caramelos me parece como... Como para debut, ¿no?
¿Ustedes, Graciela y María, se conocían
previamente a los palabristas?
Sí, sí, Esteban, nos conocíamos previamente. De
hecho, hay un parentesco siempre por el hecho de
que escriben ambas poesía y que están unidas por la
palabra, ¿no? Pero no sabía, como yo siempre llego
sobre la hora... desconocía que ustedes se
conociesen previamente. Nos conocemos a través
de nuestros respectivos maridos, que son poetas.
También. Qué buena charla podemos tener esta
noche sobre... ¿Cómo es el matrimonio de la poesía
también? Ese es un tema para tratar, ¿no? Pero en el
caso de Graciela, vos sos puntana, sos de San Luis,
originalmente. Sí, yo soy de Villa Mercedes, San
Luis. Vine desde el 83, que estoy en Buenos Aires.
Me erradiqué a hacer un estudio, mi doctorado,
pero después me fui a vivir a España. Viví unos años
en España y al regreso desde el 86 y 87, que estoy ya
directamente erradicada en Buenos Aires. Con
Víctor Redondo. Con Víctor Redondo. Y María
Florencia Ferré, que para mí es más misterio. Más
misterio. Claro, ¿dónde nace? Yo nací en La Plata.
Ah, caramba, somos vecinos. Yo viví en Benicio
mucho tiempo. Y nada, me vine a vivir a Buenos Aires
en 1987, a los 22, 23 años, más o menos. Y trabajo en
Editorial. En la editorial podés decir su nombre.
Sí, el Fondo de Cultura Económica. El Fondo de
Cultura. Y en ese caso, ¿tu marido bate quién es? ¿O
si de pronto es escritor, es narrador?
No, yo estoy en pareja con Horacio Zavaljaure. Ah,
con Horacio. Muy bien. Ha estado aquí entre
nosotros Horacio. Sí, claro. Yo desconozco, como
aquí no hacemos vida social, es muy probable que
muchas veces se crucen así parejas desconocidas
para mí que han estado aquí en el programa y que yo
esta noche he querido dilucidarlo por...
Los encuentros amorosos de la escritura. Exacto,
muy bien como dice Graciela. Ahora a propósito, el
tema apareció y yo no hago farándula en mi programa
jamás, Pero debe ser muy hermoso, me gustaría que
respondieran ambas, porque tiene que haber más
juego verbal, más juego verbal en una pareja de
escritores, independientemente de que sean
poetas o narradores o cuentistas. Las palabras
deben estar saltando de gozo de la mañana a la
noche, supone uno, ¿no? Cuando ambos están en lo
mismo, ¿no? Sí, están saltando de gozo, como decís
vos, y también están un poco alteradas. A ver,
¿cuál es tu caso? Te voy a contar una anécdota.
Nuestra casa está plagada de libros. Creo que no
hay una pared para cuadro en el baño, en el
dormitorio, en los pasillos. Y el otro día
estábamos almorzando y se prendió sola la
computadora. Entonces le digo a Víctor, Víctor,
vos se va él hasta la computadora y sabés que
apareció en la computadora. Estoy harto de
palabras, quiero números.
Pero si apareciera en tu casa Graciela
Miria Araos de Redondo, si apareciera en tu casa la
palabra perfecta, ¿se la disputarías a Víctor? ¿O
la partirías haciendo? ¿Qué harían con la palabra
perfecta? Una sola palabra perfecta. Eso que
busca cada... Que no creo que exista la palabra
perfecta en el hombre. Una manera de eludirla,
¿no? Eludir la palabra perfecta. No creo en la
perfección en el hombre. Ni tampoco en la
escritura. Yo lo dije de un sentido figurado.
Siempre hay como una búsqueda, ¿no? Creo que en
este caso la compartiríamos, estamos siempre los
dos, somos... Han creado un universo común. Un
universo común que tiende, no lo logramos, lo
conversamos siempre, pero bueno, es una
tendencia, vamos hacia, pero no logramos, ojalá
lo logramos, pero me parece demasiado amplia y
demasiado ambiciosa para que la alcancemos, la
perfección. Y en cuanto a universos poéticos, que
ahí sí entra la individualidad. ¿Cómo funciona
ese mundo? Porque uno ama lo que se le parece,
entonces uno debiera suponer que por una lógica,
estética uno escribiría también como aquel que
ama si escribe el que ama a ver que dice yo no es que
crea todo lo que yo diga simplemente yo lo dejo aquí
en la mesa verde además que tiene esto es un paño de
juego también ahora contesta María Florencia
Ferré que el universo de la poesía es bastante
privado en el acto de escritura por lo menos que se
comparte una parte posiblemente pero lo que se
comparte son las lecturas en todo caso si uno está
en pareja con alguien a quien también le interesa
la literatura se comparte y se nutre más en la
lectura que en la escritura me parece que la
escritura es privada tal vez lo que ocurre es que yo
no tengo demasiado tiempo de estar con un poeta en
pareja ¿Y cómo se inició, María Florencia, tu
mundo de la palabra? No precisamente haciendo
libros, sino haciendo poemas, tal vez. Sí, sí, por
supuesto. En La Plata ya inicialmente, joven, muy
joven, pero más joven. Sí, no, tengo 33 años,
tampoco tan joven, pero
yo creo que también es difícil precisar un
momento. Porque bueno, ¿a qué uno le llama texto
poético? Claro que poemas he escrito desde muy
chica, pero bueno,
creo que eso no es tan fácil de definir. Quizá con el
tiempo diga que lo primero que escribí es este
libro, a lo mejor. El Río es el libro que nos ha
traído María Florencia Ferré en una edición finis
que ha hecho ella misma, por otro lado, porque es
hacedora de libros, no solamente los que ella hace
específicamente como tal poeta que es, sino que
los realiza como objetos y los realiza para el
Fondo de Cultura Económica, que ese es su métier.
Es muy hermoso hacer el envoltorio de las palabras
que uno embelleció. Invención en el sentido de la
estética, no en el sentido de la... ¿Cómo se llama?
No, no, es un lindo oficio, muy diferente, no tiene
nada que ver con la escritura, pero es un lindo
oficio hacer libros también, fabricar libros.
¿Por qué hiciste el libro El río, así pequeñito
como es? ¿Cuál fue tu idea al hacer el objeto libro?
Este libro se puede conseguir en las librerías,
Seguramente está en el Fondo de Cultura
Económica, como para que la gente pudiera
encontrarlo. Es un libro pequeñito, donde en su
portada hay palabras que van pasando como si
fueran ríos, como si fueran agua, pero pasan
letras. Hay una tipografía que cruza la portada,
¿no? ¿por qué este formato? el formato es más o
menos por la extensión del libro para que quede
algo eso tiene que ver justamente más con el oficio
de hacer libros que con el gusto o con la escritura
bueno, nada que ver con la escritura tiene casi
Cómo nos mira Zunino, ¿no? Zunino tiene algo
misterioso cuando mira desde la pecera, porque
Zunino que nos cuida siempre, porque ese es su
oficio, cuidarnos, está con Raúl Brusco del otro
lado del espejo, del vidrio, ¿no? Y entonces no
sabemos quiénes somos los imaginarios, los
ilusorios, si ellos o nosotros. Tampoco sabemos
si esto sale al aire, porque este es el misterio de
la radiofonía. Sería bellísimo que se produjeran
estos encuentros Y esto no saliese al aire, pero
sale, porque hoy estuve con Alberto, un salateño,
que es ingeniero, que de día hace estructuras y
además escribe. Y juntamente con su mujer María y
con su hija Martina, en la noche, en las noches que
tienen naturalmente más tiempo, esperemos que
está también, porque le estoy agradeciendo la
audición, la audición que ellos estén
escuchándonos, Dicen que ellos apagan la luz de su
sala de estar y escuchan los palabristas en
Zárate, ahí a orillas del Paraná y de unas
barrancas que tienen curiosamente mucho que ver
con mi persona. Así que les quiero agradecer a
ellos esta noche que estén con nosotros, como
están, como tanta otra gente que está. Graciela,
Graciela Nidia Araoz, en este Itinerario del
Fuego, que es tu libro... que no es el primer libro,
aquí hay una andadura mayor. Hay un trabajo de
Graciela desde ya hace unos cuantos libros y unos
cuantos premios y unos cuantos ensayos, no
solamente libros de poemas. Ella nació, como dijo
en Villa Mercedes, en San Luis, publicó entre los
ensayos los que tituló La palabra en los
escritores jóvenes y su trascendencia en la
poesía en el 82 Ángel García López una renovación
del símbolo en la lírica española contemporánea
editado en Cádiz en el 86 de los libros de poemas de
Graciela Nidia Araos debemos señalar Equipaje de
silencio luego Desafío transversal Por estos
libros recibió varios premios que no vamos a
enumerar, son varios, muchos premios. Y su libro
itinerario del fuego fue finalista del premio
Carmen Conde en el 89 en España. Esto es un poco un
currículum natural, los hacemos lo más breves
posible para que podamos pasar a las palabras
vivas, al trabajo actual de la poeta. ¿Qué estás
haciendo ahora, Graciela? Bueno, ahora en
realidad estoy un poco descansando con la poesía.
Escribo, estoy más a la gana, porque estoy
dedicándome a una tarea, además de la tarea de mi
trabajo, que, bueno, trabajo como coordinando un
programa de pasantías en el Instituto de Estudios
Parlamentarios del Senado. y coordinando
trabajos de investigación que tienen que ver con
la literatura, como es la promoción del libro, una
campaña de promoción del libro y la lectura.
También me estoy dedicando a algo que tiene que ver
con los escritores, que es una campaña en la
Sociedad Argentina de Escritores. Entonces, con
toda esta actividad, un poco esa paz que tiene que
tener, esa tranquilidad, ese sosiego que tiene
que tener la escritura, me lo están impidiendo
todas estas otras actividades. Y entonces estoy
esperando ese momento de quietud y de
tranquilidad que necesita, como yo te decía hace
rato me vinculo amorosamente con el lenguaje y en
medio de esta inquietud es difícil sentarse a
escribir poesía De todos modos, debe ser
peligroso no peligroso porque estás segura de tu
propia palabra pero debe ser altamente
contaminante estar al lado de la verba, la
oratoria de los senadores para alguien que ama la
palabra. Digo
porque es una plaga de retórica. y
en el día de autos y afojas uno, y todas esas cosas
que dicen los senadores. Debe ser divertido. Debe
ser divertido de apuntar. Es divertido. Es
divertido decirte que alguna vez se me ocurrió, y
bueno, lo tengo ahí a la espera, algo de
investigación, de decir, bueno, ya que estoy aquí
en el Congreso con tanto discurso político y
tantas cosas que oigo, y realizando y escribiendo
discurso para los... para algunos políticos, qué
interesante sería establecer o escribir algo
relacionado con el poder y el amor. Entonces, algo
que me fascina, justamente por todo esto que decís
vos, ese discurso vacío, esas palabras carentes
de significado, de significante, Entonces,
bueno, es divertido y no solamente divertido,
sino que interesante para ponerse a trabajar en
algo como esto que te... Hasta jocoso, ¿no? Porque
únicamente metaforizan cuando se autonombran,
se dicen padres de la patria, que es como jocoso,
¿no? Como todos ellos son los padres de la misma
patria. Y así parece, ¿no? Es una cosa como
demasiado grandilocuente, ¿no? Demasiado
fuerte, ¿no? En ese mundo de discursos, había que
iniciar también los discursos con otros
prólogos. Por ejemplo, esto es Fabio, hay dolor,
que ves ahora, ruina vitalica, famosa. Que un
senador, que Cafiero largase así, por ejemplo.
Bastante poco probable. Creo que si entrase la
poesía al Senado, de pronto podríamos suponer que
va a haber alguna modificación de las cosas. Y yo
pienso que si entras a la poesía al Senado, no sé, a
lo mejor se establece una revolución. ¿Qué
pasaría, María Florencia? A ver, ¿por qué? ¿Por
qué supones eso? Porque son capaces de ahogar
cualquier cosa. ¿A ellos? No, la poesía los
ahogaría a ellos.
Bien, vamos a escuchar algunos poemas, ¿sí? Los
caramelos los dejamos. No, los caramelos ya
acompañarán, ¿no? Ustedes conocen, mientras se
preparan, ustedes conocen a esta cantante que se
llama María del Mar Gornet, una cantante
mallorquina que ha estado aquí entre nosotros
hace unos días y dio un único recital. Ella es
mallorquina, canta en un dialecto naturalmente
muy próximo al catalán y canta dulcemente de esta
forma.
Si
un día vengas a casa, te mostraré el jardín, un
nubol que tenga el patio.